---
title: "关于专注力"
date: 2014-10-05 00:00:00
tags: [essay]
---


摘录茨威格自传“昨日的世界”里的一段文字。

==========

对于新人来说，遇见里尔克这样非凡的人物，真是受益匪浅，但是我还想获得受益终生的经历。而这种教益在我与罗丹的相遇中得到了。在维尔哈伦的帮助下，我参观了罗丹的工作室。在罗丹的创作室，要说的话都卡在我的喉咙里，我激动得说不出一句溢美之词。我的窘态让罗丹觉得很有趣，分别时，罗丹邀请我参观他在莫东的工作室，并请我一起就餐。于是我得到的第一个教益是----伟大的人物都是心地善良的人。

我得到的第二个教益是----伟大的人物在生活中是非常简朴的。罗丹家的饭菜是如此的简单，就像一个中等水平农民家的伙食：一块厚厚实实的肉、几颗橄榄、充足的水果，外加本地产的原汁葡萄酒。我慢慢地不再惧怕，说话也自然流畅了。

吃完饭以后，我们走进他的创作室。那是一间大厅，里面保留了他的最重要的作品的复制品。最后，罗丹大师把我领到一座雕塑的基座旁，上面放着他的最新的作品，一尊头上蒙着湿布的女人肖像。他用自己一双农民似的满是皱纹的厚实的手揭下湿布，接着退后几步。“妙极了”，我情不自禁地冒出这么一个词，同时为自己语言的索然无味而感到羞愧。可是他却一边大量着自己的作品，一边以冷静的毫不骄傲的客观态度附和了一句：“是吗？” 接着又犹豫了一番。 “只是肩膀还有点----等一下！” 他说着脱去上衣，穿上白色工作服，拿起一把刮铲，在塑像肩上非常熟练的一刮，把那女人的柔软皮肤弄平滑了，那雕像的肌肤就如同活人的一样鲜活生动。接着他又后退几步。 “喏，还有这地方。”他喃喃低语道。又在细节上作了很小的改动，效果立显。过后，他就再也没有说什么，只是一会儿向前，一会儿退后，从一面镜子里端详着那尊雕塑，一边嘀嘀咕咕，发出一些别人听不懂的声音，一边修改着。他的眼神，在吃饭的时候显得和善温柔，这会儿却闪烁着奇异的光芒，他仿佛变得更高大、更年轻了。他用全部热情和健壮身躯的全部力量工作着、工作着。在这段精神非常集中的时间内把我全然忘却。

他的动作有力，好像生气似的。罗丹完全沉浸在一种狂喜或者沉醉中，他干得越来越快。随后，双手渐渐变得犹豫不决起来。看来，已经没有什么可干了。他朝后退了一次、两次、三次，再也没有修改什么。接着他低语了几句，便非常温柔地把布蒙在塑像四周，好像把一块围巾搭在一个心爱的女人肩膀上似的。他深深地松了一口气。他的形象重又显得庄重起来。

他向房门走去。当他快要关上房门的时候发现了我，他恼怒地望着我，大概心想：溜进了他的创作室的年轻人是谁? 但是他随即又记起来了，并且有点不好意思地向我走来。 “对不起，先生”，他开始说道。 可是，我没让他说完，我只是感激地握住他的一只手。我甚至想亲吻这只手。因为我在那一个小时内看到了一切伟大艺术的永恒的秘密，即看到了世间任何一种艺术创作的诀窍：全神贯注，而且要集中全部的精力；每一个艺术家都得把自己的一切置之度外，忘却周围整个世界。这让我受益终身。

================

想想会觉得有点惭愧，我只有在睡午觉半睡半醒的时候有过这种忘我的状态，想不起自己身在何处，好像是在睡觉，但是想不起是不是在家里，想不起现在的时间，想不起现在是躺着还是趴着。我相信我半梦半醒时体验的这种状态也是一种“沉浸”。但是人家罗丹在清醒的情况下就轻松的切换到了那种状态。

专注力绝对可以算作一种能力，每个人在这个能力上有不同的天赋。比如樱木花道，他的所谓天才绝对不仅仅是身体上的天赋，更重要的是专注力，每当专注的时候他的身体上的爆发力才真正发挥出来。持续的专注也让他很快的学会篮球的各项技术。动画片里其实也很着重说了他的这个特点。

更重要的是，专注的状态好像能带来持久的快乐。这个结论来自我的感觉。假如从心理学角度去解释，快乐的感觉来自于不断建立大脑神经元间的联系的过程。当我们不快乐，往往是我们不得不去忘记过去的时候。把以前牢牢建立的神经元网络拆散。这是很痛苦的事。而专注力是一种“快乐”的能量，当我们专注于一件事，我们暂时忘记所有其他不相关，以最快的速度围绕这件事建立神经元网络。这是最高效的学习过程。
