---
layout: post
title: "关于专注力"
description: ""
tags: [essay]
---
{% include JB/setup %}

我常常觉得自己踢毽子的动作就像科比的上篮一样"美如画"。尤其当对手传过来的球很难接的时候，非逼我使出最厉害的救球动作、最敏捷的反应、最流畅的连击。当一个人开始很擅长做一件事的时候，一切就开始变得赏心悦目了，至少在他自己眼里如此。我妈做菜的时候从来不要我和爸爸搭手，她一定也是陶醉其中吧。

在开始能享受做一件事之前，总要经历一段很长时间的练习。我能享受踢毽子的乐趣，完全是因为小时候的苦练。有过连续两个冬天，为了参加比赛，每天放学后加练一小时“盘踢”。所谓“盘踢”就是要用两个脚轮流踢毽子，左一下右一下计作一个，一分钟内比谁踢的多。刚开始左脚完全弯不过来。那些女生天生身体柔软，很容易就适应了。由于性别这个先天弱点，我到最好都没有赢过同队里两个最厉害的女生。又因为是比速度，所以必须把毽子踢的很低，节省毽子上升和下落的时间。当我练成的时候几乎每次击球都只是轻轻碰一下毽子，绝不让它的高度超过我的腰部。这样一分钟就能踢130多个，左右两下算一个，现在想想很不可思议。这些练习就是我所有踢毽子技巧的来源。“盘踢”克服了左右的不均衡，通过速踢练习提高了击球的精准度。没有这样集中的训练，仅凭一点点乐趣，是不可能达到熟练的。

这种快乐的享受过程的感觉，有点像艺术家进行创作的过程。极度专注，大脑中有一个清晰的“线索”，只需顺着它，各种灵感适时的闪现，其他杂音充耳不闻。对于踢毽子，当我进入专注的状态，我能清晰的感觉到毽子飞行的每一瞬，

我希望所有那些我喜欢做的事情都达到



做技术久了，我开始觉得修炼技术和练武功是很相似的事情。想想自己的“武功”，其实练的很不好，是江湖上不入流的小角色。也跟武侠小说里一样，有一些有名气的高手，我就时常关注他们，看看高手们在研究什么，在修炼什么新的武功。有时候看到某个高手居然比我年纪小，我就开始心理不平衡：难道他天资比我高，为什么我那么刻苦修炼还是没有他厉害。

和武侠小说里一样，在技术的世界里“武功”高同样是很有诱惑力的一件事。周围同事里总有一些菜鸟，有时他们会碰到一些问题让他们挠破头皮也解决不了，但是我却有了足够的经验能凭直觉就一眼看出问题所在，这时候心中的优越感自豪感以及对菜鸟小小的鄙视只能使劲藏在我冷静的外表下，哼哼。我认为这是习武之人不断修炼的重要动力。太腹黑。

可是当我一个人安静独处时，我时时刻刻都对自己不满，我的武功离我的目标相差太远太远。进入江湖后开始看到越来越多高手的传奇事迹和他们留下的“武功秘籍”，越发觉得这个武林深不可测，有那么多种武功，每一种都那么厉害。出于上进心，我开始见一个爱一个。于是，我渐渐积累了满满一书架的“武功秘籍”，多年来陆陆续续收藏进来。高手的推荐太具诱惑力。不过我不否定它们通通都是好书。“武功”实在太多种了。我那一书架的“秘籍”中看完的极少，永远停留在计划之中。

我的状态和这个时代的整体气氛是一样的，宽广而肤浅。这个时代最大的好处就是信息获取变得太容易了，新闻分分钟发生分分钟弹到你眼前，想要的资料基本都不消太大力气就能找到。但这也是这个时代最大的坏处。一切都变得零碎了。想吃了马上就能吃到绝对不是好事！/\*突然想起了电影wall－e里面空间站里的那些肥胖的人类后代。\*/ 太容易的得到的快乐是不会持久的。



不过我开始意识到自己的问题所在，我甚至开始觉得“武功”其实就只有一种。只有“专注力”是真正的“武功”。乔丹能在空中过人，因为他不需要相对论就能让时间变慢，

专注力能让我们学的更快。最近重看了一遍“灌篮高手”，樱木花道就是个很好的例子，他能很快的学会打篮球




最近又重看了一遍“灌篮高手”，上次看我还处在“小朋友”的时代。没想到还是觉得这部动漫很好看。小时候我不大喜欢樱木花道，流川枫技术高超又那么酷，更符合青少年的品味。樱木花道呢，我现在才渐渐领悟的优点。
