---
layout: post
title: "机械式的工作与生活日志纪录"
description: ""
tags: [inbox]
---
{% include JB/setup %}

计算机系统的软件通常都有各自的日志文件。比如 Web 服务器 nginx 有如下格式的访问日志：

```
127.0.0.1 - - [13/Aug/2015:22:59:14 +0800] "GET / HTTP/1.1" 200 612 "-" "Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_4) AppleWebKit/600.7.12 (KHTML, like Gecko) Version/8.0.7 Safari/600.7.12"
```
```
127.0.0.1 - - [13/Aug/2015:22:59:51 +0800] "GET / HTTP/1.1" 200 612 "-" "Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_4) AppleWebKit/600.7.12 (KHTML, like Gecko) Version/8.0.7 Safari/600.7.12"
```



这种日志有精确的格式：每一条日志占用一行，纪录的内容依次按照严格的顺序，依次是访问客户端的IP、访问的时间、请求的地址和协议、请求的返回码、请求的长度、等等。

这种精确的格式带来的好处是方便机器（程序）阅读。我们可以方便的编写程序读取日志文件，从中找出一段时间内的日志，或者找出某一个IP的所有访问日志。对于某一类的信息，我们可以编写一个程序将日志内容进行过滤，以后就可以反复运行这个程序查看这一个特定的信息。方便我们查找问题和分析数据中隐藏的内在规律。总之，可以让我们更了解系统的运行情况。

我们人类在工作和生活也很有必要使用类似的一种日志纪录方式。我列举几种可以纪录的日志内容：

- 与某一个客户沟通后确定的事项，纪录时应该区分是哪个一个客户、沟通的时间、与谁沟通、确定了什么事项等；

- 一个软件项目最近上线的新特性，纪录项目名称、上线时间、开发者、功能名称等；

- 工作日志，帮同事做了某个小任务、写了什么文档、完成了某一个项目中某一个功能的开发、等等；

- 生活日志，每天运动量、做了哪一项练习？、入睡和起床的时间、到公司的时间、下班时间、理发、甚至今天发现了某个好玩的事物或好吃的食物

还有很多尚未想到的。

日志的格式可以是这样的：

```
[2015-08-30 10:24:20] [api] task:"员工消费纪录接口实现" status:"START" remark:""
```
```
[2015-08-30 14:24:20] [api] task:"员工消费纪录接口实现" status:"DONE" remark:"代码作了重构，需完整测试"
```
```
[2015-08-30 20:24:20] [sleep] start:"2015-08-29 23:00:00"
```

第一段是时间，第二段是类别。每一种工作都有一个独有的类别，比如 sleep 是我记录睡眠情况的日志，而 api 是记录"开放平台接口"项目的工作日志。

所有类型的纪录都首先写入同一个文件中，然后有一个脚本定期（比如每日）抽取其中的不同类别，写入到不同的文件中。这样做的好处是，“写”这个动作可以做到最简化。我只需在我的编辑器中绑定一个快捷键，即可随时写任何类型的日志。

把大脑从这些重复性的动作中解放出来。于是我也许就有了自己的第一个秘书了。
